Ayer estuvimos en el segundo día de la
declaración eh del acusado expresidente
Álvaro Uribe. Aquí un resumen de sus
aspectos
esenciales. El modus operandi del
procesado y determinador Álvaro Uribe
Vélez.
Ayer en el juicio oral, el acusado
expresidente Álvaro Uribe Vélez tuvo que
reconocer hechos que había negado al
comenzar su
declaración e ilustró el modus operandi
que ha empleado durante todos estos años
en la búsqueda y presentación de falsos
testigos ante la justicia. Primero, el
acusado Uribe debió reconocer tres
hechos.
Primero tuvo una estrecha relación y
tratos comerciales con uno de los jefes
del bloque metro, el paramilitar Luis
Alberto Villegas alias Tubo, con quien
negoció tierras.
Segundo, bajo su gobierno entregó
dineros oficiales a Santiago Gallón a
través del programa Agroingreso Seguro.
Tercero, en el municipio de San Roque y
sus
corregimientos si existieron grupos
paramilitares. Segundo aspecto, el
acusado demostró su profundo
resentimiento contra las víctimas y sus
abogados. A mí me acusó de fraguar un
complot político en su contra junto al
expresidente Juan Manuel Santos y de
ser, comillas supuesto defensor de
derechos humanos. quiso calumniar
nuevamente a la médica de Yanira Gómez,
repitiendo los falsos las falsas
acusaciones que la han llevado al
exilio, pero tuvo que contenerse, pues
fue
objetado. repitió falsas acusaciones
contra los exfiscales Montealegre y
Perdomo, el abogado Reinaldo Villalba y
el colectivo Joséal Bearre Trepo, así
como contra el abogado Miguel Ángel del
Río. También repitió sus habituales
calumnias contra los magistrados Barceló
y
Reyes. Tercero, tales acusaciones
ilustra también el modus operandi que el
acusado Uribe Vélez viene desplegando
desde hace años su modus operandi en
este masivo fraude procesal y búsqueda
de potenciales testigos. Ya lo señaló la
Corte Suprema de Justicia en 2018 en el
auto que definió su situación jurídica.
precisó este patrón de
comportamiento. Comillas, estas
prácticas que se aprecian como una
constante ciertamente no son nuevas. Al
respecto debe señalarse no sin onda
preocupación y asombro, que vienen
desplegándose por lo menos desde 2015. y
agregó la corte.
En este modus operandi, si bien es
cierto variaban las personas como
instrumentos respecto de las causas, se
sucedían los abordajes, desde una óptica
finalística, invariablemente todos eran
guiados por quien quedó evidenciado y
demostrado era el senador Uribe Vélez a
través de, en este caso, eh, Diego
Cadena.
La Corte definió estos patrones que
volvieron a quedar en evidencia ayer en
la declaración del acusado Uribe.
Menciono tan solo algunos de ellos.
práctica de calumniar y difamar de
manera sistemática a sus víctimas y a
los abogados de las víctimas, a quienes
lo denuncian, a quienes lo investigan o
a los testigos de
cargo. práctica de práctica defensiva de
autocalificarse como perseguido
político, víctima de una trampa,
acusando a los magistrados y jueces, a
los fiscales también que lo investigan,
de tener sesgo político, de ser mafiosos
y a las víctimas de hurdir un complot en
su contra.
práctica de hacer llamados públicos para
reclamar la aparición de testigos contra
las personas que lo están denunciando.
Sin embargo, después negar que los
buscó, que solo verificó información y
que solo exigía que dijeran la verdad.
Práctica de
instrumentalizar abogados diferentes a
los reconocidos públicamente para ser
los operadores de falsos testigos y de
utilizar a terceros como intermediarios
con ellos o con los falsos testigos. Es
el caso de Diego Cadena, Juan José
Salazar, Wilser Morina, Samuel Sánchez
Cañón, integrantes de su UTL como Fabio
Rojas y María Claudia Daa, Álvaro Hernán
Prada, Mario Uribe, Juan Guillermo
Villegas, Carlos Eduardo López, alias
Caliche, Victoria Jaramillo, Enrique
Pardo Jash, Euridice Cortés, alias Diana
y un largo
etcétera. Táctica de acudir a
paramilitares y jefes del
narcotráfico para que contribuyan en la
búsqueda de falsos testigos o declaren
falsamente, como es el caso, lo veremos,
de Hernán Giraldo, alias Cesarín, Juan
Carlos Sierra, alias El Tuso, Ramón
Quirintero, San Clemente, alias RQ o El
señor de Buga, Diego Pérez Enao, alias
Diego Rast
o vinagre, entre muchos otros. Bueno,
mañana seguiré comentando estas
prácticas criminales.